概述
在本 LeetBook 中，我们将帮助你理解二分查找的一般概念。

什么是二分查找
二分查找是计算机科学中最基本、最有用的算法之一。 它描述了在有序集合中搜索特定值的过程。

二分查找中使用的术语：

目标 Target —— 你要查找的值
索引 Index —— 你要查找的当前位置
左、右指示符 Left，Right —— 我们用来维持查找空间的指标
中间指示符 Mid —— 我们用来应用条件来确定我们应该向左查找还是向右查找的索引
其他二分查找定义：



它是如何工作的？
在最简单的形式中，二分查找对具有指定左索引和右索引的连续序列进行操作。这就是所谓的查找空间。二分查找维护查找空间的左、右和中间指示符，并比较查找目标或将查找条件应用于集合的中间值；如果条件不满足或值不相等，则清除目标不可能存在的那一半，并在剩下的一半上继续查找，直到成功为止。如果查以空的一半结束，则无法满足条件，并且无法找到目标。

在接下来的章节中，我们将回顾如何识别二分查找问题，“为什么我们使用二分查找” 这一问题的原因，以及你以前可能不知道的 3 个不同的二分查找模板。由于二分查找是一个常见的面试主题，我们还将练习问题按不同的模板进行分类，以便你可以在实践使用到每一个。

注意：

二进制搜索可以采用许多替代形式，并且可能并不总是直接搜索特定值。有时您希望应用特定条件或规则来确定接下来要搜索的哪一侧（左侧或右侧）。
我们将在接下来的章节中提供一些例子。在这之前，你能自己写一个二分查找算法吗？



识别和模板简介
如何识别二分查找？

如前所述，二分查找是一种在每次比较之后将查找空间一分为二的算法。每次需要查找集合中的索引或元素时，都应该考虑二分查找。如果集合是无序的，我们可以总是在应用二分查找之前先对其进行排序。


成功的二分查找的 3 个部分

二分查找一般由三个主要部分组成：

[

    预处理 —— 如果集合未排序，则进行排序。
    
    二分查找 —— 使用循环或递归在每次比较后将查找空间划分为两半。
    
    后处理 —— 在剩余空间中确定可行的候选者。
]

3 个二分查找模板

当我们第一次学会二分查找时，我们可能会挣扎。我们可能会在网上研究数百个二分查找问题，每次我们查看开发人员的代码时，它的实现似乎都略有不同。尽管每个实现在每个步骤中都会将问题空间划分为原来的 1/2，但其中有许多问题：

为什么执行方式略有不同？

开发人员在想什么？

哪种方法更容易？

哪种方法更好？

经过许多次失败的尝试并拉扯掉大量的头发后，我们找到了三个主要的二分查找模板。为了防止脱发，并使新的开发人员更容易学习和理解，我们在接下来的章节中提供了它们。



模板 #1 是二分查找的最基础和最基本的形式。这是一个标准的二分查找模板，大多数高中或大学会在他们第一次教学生计算机科学时使用。
模板 #1 用于查找可以通过访问数组中的单个索引来确定的元素或条件。

 

关键属性

二分查找的最基础和最基本的形式。
查找条件可以在不与元素的两侧进行比较的情况下确定（或使用它周围的特定元素）。
不需要后处理，因为每一步中，你都在检查是否找到了元素。如果到达末尾，则知道未找到该元素。
 

区分语法

初始条件：left = 0, right = length-1
终止：left > right
向左查找：right = mid-1
向右查找：left = mid+1

二分查找模板 II

模板 #2 是二分查找的高级模板。它用于查找需要访问数组中当前索引及其直接右邻居索引的元素或条件。

 

关键属性

一种实现二分查找的高级方法。
查找条件需要访问元素的直接右邻居。
使用元素的右邻居来确定是否满足条件，并决定是向左还是向右。
保证查找空间在每一步中至少有 2 个元素。
需要进行后处理。 当你剩下 1 个元素时，循环 / 递归结束。 需要评估剩余元素是否符合条件。
 

区分语法

初始条件：left = 0, right = length
终止：left == right
向左查找：right = mid
向右查找：left = mid+1




模板 #3 是二分查找的另一种独特形式。 它用于搜索需要访问当前索引及其在数组中的直接左右邻居索引的元素或条件。

 

关键属性

 

实现二分查找的另一种方法。
搜索条件需要访问元素的直接左右邻居。
使用元素的邻居来确定它是向右还是向左。
保证查找空间在每个步骤中至少有 3 个元素。
需要进行后处理。 当剩下 2 个元素时，循环 / 递归结束。 需要评估其余元素是否符合条件。
 

区分语法

初始条件：left = 0, right = length-1
终止：left + 1 == right
向左查找：right = mid
向右查找：left = mid





二分查找模板分析
模板说明：

你在网上看到的 99% 的二分查找问题会归结于这 3 个模板中的一个。有些问题可以使用多个模板来实现，但是当你做更多的练习时，你会注意到一些模板比其他模板更适合某些问题。

注意：模板和它们的差异已被彩色标注如下。



这 3 个模板的不同之处在于：

左、中、右索引的分配。
循环或递归终止条件。
后处理的必要性。
模板 #1 和 #3 是最常用的，几乎所有二分查找问题都可以用其中之一轻松实现。模板 #2 更 高级一些，用于解决某些类型的问题。

这 3 个模板中的每一个都提供了一个特定的用例：

 

模板 #1 (left <= right)

二分查找的最基础和最基本的形式。
查找条件可以在不与元素的两侧进行比较的情况下确定（或使用它周围的特定元素）。
不需要后处理，因为每一步中，你都在检查是否找到了元素。如果到达末尾，则知道未找到该元素。
 

模板 #2 (left < right)

一种实现二分查找的高级方法。
查找条件需要访问元素的直接右邻居。
使用元素的右邻居来确定是否满足条件，并决定是向左还是向右。
保证查找空间在每一步中至少有 2 个元素。
需要进行后处理。 当你剩下 1 个元素时，循环 / 递归结束。 需要评估剩余元素是否符合条件。
 

模板 #3 (left + 1 < right)

实现二分查找的另一种方法。
搜索条件需要访问元素的直接左右邻居。
使用元素的邻居来确定它是向右还是向左。
保证查找空间在每个步骤中至少有 3 个元素。
需要进行后处理。 当剩下 2 个元素时，循环 / 递归结束。 需要评估其余元素是否符合条件。
 

时间和空间复杂度：

时间：O(log n) —— 算法时间

因为二分查找是通过对查找空间中间的值应用一个条件来操作的，并因此将查找空间折半，在更糟糕的情况下，我们将不得不进行 O(log n) 次比较，其中 n 是集合中元素的数目。

为什么是 log n？

二分查找是通过将现有数组一分为二来执行的。
因此，每次调用子例程(或完成一次迭代)时，其大小都会减少到现有部分的一半。
首先 N 变成 N/2，然后又变成 N/4，然后继续下去，直到找到元素或尺寸变为 1。
迭代的最大次数是 log N (base 2) 。
 

空间：O(1) —— 常量空间

虽然二分查找确实需要跟踪 3 个指标，但迭代解决方案通常不需要任何其他额外空间，并且可以直接应用于集合本身，因此需要 O(1) 或常量空间。

 

其他类型的二分查找

下面，我们提供了另一种二分查找练习。

双数组的二分查找 —— 在这个问题中，我们需要比较来自两个数组的值来确定我们的查找空间





