堆的定义与分类
堆的定义
根据 维基百科 的定义，堆 是一种特别的二叉树，满足以下条件的二叉树，可以称之为 堆：

完全二叉树；
每一个节点的值都必须 大于等于或者小于等于 其孩子节点的值。
堆 具有以下的特点：

可以在 O(logN)O(logN) 的时间复杂度内向 堆 中插入元素；
可以在 O(logN)O(logN) 的时间复杂度内向 堆 中删除元素；
可以在 O(1)O(1) 的时间复杂度内获取 堆 中的最大值或最小值。
堆的分类
堆 有两种类型：最大堆 和 最小堆。

最大堆：堆中每一个节点的值 都大于等于 其孩子节点的值。所以最大堆的特性是 堆顶元素（根节点）是堆中的最大值。

最小堆：堆中每一个节点的值 都小于等于 其孩子节点的值。所以最小堆的特性是 堆顶元素（根节点）是堆中的最小值。


堆排序
理论：堆排序指的是利用堆的数据结构对一组无序元素进行排序。

最小堆 排序算法步骤如下：

将所有元素堆化成一个 最小堆 ；
取出并删除堆顶元素，并将该堆顶元素放置在存储有序元素的数据集 T 中；
此时，堆 会调整成新的 最小堆；
重复 3 和 4 步骤，直到 堆 中没有元素；
此时得到一个新的数据集 T，其中的元素按照 从小到大 的顺序排列。
最大堆排序算法步骤如下：

将所有元素堆化成一个 最大堆；
取出并删除堆顶元素，并将该堆顶元素放置在存储有序元素的数据集 T 中；
此时，堆 会调整成新的 最大堆；
重复 3 和 4 步骤，直到 堆 中没有元素；
此时得到一个新的数据集 T，其中的元素按照从大到小的顺序排列。
时间复杂度：O(Nlog N)O(NlogN)。NN是 堆 中的元素个数。

空间复杂度：O(N)O(N)。NN是 堆 中的元素个数。



Top K 问题 - 解法 1
理论：利用「堆」的数据结构获取 Top K 大的元素或者 Top K 小的元素。

Top K 大元素：最大的 K 个元素；

Top K 小元素：最小的 K 个元素。

「Top K 大元素」解法步骤：

创建一个「最大堆」；
将所有元素都加到「最大堆」中；
通过 「边删除边遍历」（大部分语言中为pop()或者poll()） 方法，将堆顶元素删除，并将它保存到结果集 T 中；
重复 3 步骤 K 次，直到取出前 K 个最大的元素；
「Top K 小元素」解法步骤：

创建一个「最小堆」；
将所有元素都加到「最小堆」中；
通过 「边删除边遍历」（大部分语言中为 pop() 或者 poll()） 方法，将堆顶元素删除，并将它保存到结果集 T 中；
重复 3 步骤 K 次，直到取出前 K 个最小的元素；




Top K 问题 - 解法 2
理论：利用「堆」的数据结构获取 Top K 大的元素或者 Top K 小的元素。

Top K 大元素：最大的 K 个元素；

Top K 小元素：最小的 K 个元素。

「Top K 大元素」解法步骤：

创建一个大小为 K 的「最小堆」；

依次将元素添加到「最小堆」中；

当「最小堆」的元素个数达到 K 时，将当前元素与堆顶元素进行对比：

如果当前元素小于堆顶元素，则放弃当前元素，继续进行下一个元素；

如果当前元素大于堆顶元素，则删除堆顶元素，将当前元素加入到「最小堆」中。

重复步骤 2 和步骤 3，直到所有元素遍历完毕。

此时「最小堆」中的 K 个元素就是前 K 个最大的元素。

「Top K 小元素」解法步骤：

创建一个大小为 K 的「最大堆」；

依次将元素添加到「最大堆」中；

当「最大堆」的元素个数达到 K 时，将当前元素与堆顶元素进行对比：

如果当前元素大堆顶元素，则放弃当前元素，继续进行下一个元素；

如果当前元素小于堆顶元素，则删除堆顶元素，将当前元素加入到「最小堆」中。

重复步骤 2 和步骤 3，直到所有元素遍历完毕。

此时「最大堆」中的 K 个元素就是前 K 个最小的元素。

时间复杂度： O(NlogK)O(NlogK)

空间复杂度：O(K)O(K)

